1/ IDE Code PHPStorm
- là công cụ code phổ biến với PHP
- mất phí, có thể crack dùng thử theo hướng dẫn
2/ ngôn ngữ lập trình PHP:
- môi trường phát triển web với PHP:
để website viết bằng PHP có thể chạy được thì bắt buộc phải cài môi trường, gồm 3 thành phần sau:
+ Web server:nơi lưu trữ website,
2 phần mềm chuyên cài Webserver:apache và Nginx
+ PHP Engline: xử lý mã nguồn PHP
+ Database:lưu trữ dữ liệu, cần thiết cho website động
Web động: web có tính tương tác và lưu trữ lại dữ liệu của người dùng(PHP,Java,...)
web tĩnh: các thông tin trên web là web tĩnh, không lưu lại được dữ liệu người dùng(html css javascript)
-> thay vì cài thủ công sẽ phức tạp với ng mới, thf nên cài các phần mềm có sẵn mà tích hợp cả 3 thành phần trên:
xampp, wampp,...

-> mô hình Client - server: mô tả cách hoạt động của 3 thành phần trên khi Client giao tiếp với server:
Client = trình duyệt
server= PHP

- PHP là gì?
+ là ngôn ngữ lập trình chuyên dùng cho phát triển Web
API: Application Programming Interface, là cơ chế cho phép nhiều hệ thống khác nhau có thể giao tiếp được với nhau ,Json
+ Hypertext Preprocessor :
+ Sinh ra từ năm 1994, có nhiều phiên bản, mới nhất là 8.X
Ktra phiên bản PHP đang cài: Xampp -> Shell  php -v
+ Hỗ trợ kết nối tới nhiều CSDL phổ biến: MySQL, SQLServer, oracle, SQLite,MongoDB...
+ Code PHP đc lưu trong file .php
+ code PHP bắt buộc phải lưu trữ trong Webserver
với xampp, cài webserver là Apache, bắt buộc phải đặt file PHP tại đường dẫn sau: E:/xampp/htdocs
- DÙng PHPstorm, menufile -> new Project. Location trỏ tới đường dẫn E:/xampp/htdocs/php0423e2_demo
- để chạy 1 file .php:
http://<tên miền của server/đường dẫn tới file .php>
- cần start apache của xampp
c:/xampp/htdocs/php0423e2_demo/pqtuan.php
- chạy url sau:
http://localhost/php0423e2_demo/pqtuan.php
